сделали систему детекции аномалий на
временных рядах для нашей платформы
мониторинга.
А пару слов о себе. А я разрабатываю
интеллектуальные алгоритмы мониторинга
для платформы Яндекс Monium и везу и
веду задачи целиком, то есть от
первичной проверки гипотез до уже
интеграции сервисов прот. Также я
преподаю и менторю начинающих ребят как
раз по практикам промышленного имеля.
Так, ну давайте обозначим аутлайн
доклада. Сначала я расскажу про
архитектурные решения, а в которых
ограничения, в которых мы работали.
Потом я объясню, почему готовые модели
нам, к сожалению, не подошли. Посмотрим
на а математику, которую мы предложили,
а на эксперименты, которые привели,
обсудим результаты и закончим всё это
дело интеграцией в прот и я агентами.
А также я хотел бы подсветить три
проблемы, с которыми я столкнулся как
исследователь. А, во-первых, как
сравнивать несовместимые по аутпуту
модели, как честно проводить оценку
моделей в такой вот нестандартной
задаче, как детекция аномалий, и как
оставить пользователям а простую
настройку вместо кучи имельных
гиперпараметров.
Ну, начнём с контекста и ограничений.
А Мониум - это наша платформа
мониторинга. Ближайший аналог, наверное,
это связка Промитиус, графана, локи и
темпа. А там у нас живут логи, трейсы,
метрики, алерты. Ну, то есть такая
полноценная платформа для сбора и
анализа телеметрии сервисов. А поставка
этой телеметрии у нас заводится
автоматически при каждом деплое. То есть
счёт идёт по сути на миллионы временных
рядов.
И давайте сразу договоримся о
терминологии.
А аномалией мы называем некое значимое
отклонение временного ряда от его
ожидаемого паттерна. Вот слева вы видите
здоровый временной ряд, он
придерживается своей формы, а справа у
него форма в какой-то момент нарушилась.
Как правило, чтобы отловить такие
аномалии, делают пороговые алерты, то
есть ставят фиксированную константу и
отправляют уведомление, когда значение
вышло за этот фиксированный порог. А, ну
такой подход не очень хороший, потому
что константа ничего не знает о
сезонности, о тренде, о том, что профиль
нагрузки может там со временем
поменяться. А а главная проблема в том,
что эти правила придумывал кто-то
когда-то давно. И сейчас, когда дежурный
видит срабатывание алерт, он не
понимает, почему правило именно такое,
а, ну, почему произошло срабатывание, и
просто кидает алерт в иксированных
констант мы хотели получить такой вот
коридор доверительного интервала вокруг
временного ряда. И чтобы его не надо
было придумывать, пользователь просто
жал кнопку, а модель сама обучалась под
временной ряд.
А поскольку мы работаем с большой
нагрузкой, задача усложняется ещё
следующими ограничениями. У нас сервис
должен работать в режиме stateless. То
есть мы не можем запоминать историю, мы
не можем калибровать веса модели или
гиперпараметры под конкретные временные
ряды. Отсюда возникает второе
ограничение. Все модели, которые мы
используем, должны работать в режиме
Zero Shot. А третье ограничение связано
со стоимостью. Модели должны делать
предсказания за доли секунд на CPU. Мы
не можем себе позволить какой-то ГБУ
кластер чисто для алертинга.
У вас может возникнуть вопрос: "А почему
обязательно stateless?" А дело в том,
что пайплайн алертинга уже настроен и
работает он очень давно. Там куча
временных рядов. А работает он по
простой концепции. Планировщик достаёт
временные ряды из базы данных, а
применяет к ним правила. и в случае
срабатывания этого правила отправлять
нотификации дежурному. Если бы мы
прикапывали состояние, нам бы пришлось
бы добавлять очередь, в которую
отгружать метрики. Для каждой метрики
доставать состояние модели, применять
модель, обновлять состояние. Ну то есть
это просто концептуально другая задача,
аа другого совершенно масштаба. Здесь мы
хотели отделаться малой кровью и просто
заменить правила алертинга, а, с
фиксированного порога на детекцию
аномалий.
И первое, что мы пошли делать - это,
естественно, смотреть, а что было до нас
в индустрии. А тут подходы делятся на
две категории. Есть классические модели
типа авторегрессии, Прое, SHD,
а есть современные предобучные
нейросетки типа Times FM, Chronos и
Anomal Transформе. А мы их все
протестировали и нашли следующие
недостатки.
А все классические модели обладают
каким-то своим уникальным критическим
минусом. Например, а Профет работает
более-менее качественно, но очень долго.
С другой стороны есть арима. Она
работает быстро, у неё есть критический
недостаток. Она переобучается на
аномалии. Вот на картинки вы как
раз-таки видите, как отработала Арима.
Она задетектила только начало аномалии,
а дальнейшую деградацию она уже не
видит, потому что переобучилась на неё.
А самое засадное здесь то, что все
модели из коробки не отдают вот этого
вот коридора доверительного интервала,
который мы как раз-таки хотим показывать
пользователям для интерпретации.
О'кей. А, но с другой стороны есть
foundational модели, и там исследователи
вроде заявляют, что они работают в
режиме Zero Shot, их не надо дообучать
под конкретные ваши ряды, они даже могут
работать на CPU. Ну, как будто бы то,
что доктор прописал для нашей задачи. А
мы их протестировали и тут тоже увидели
критические недостатки. Во-первых, они
работают на порядок дольше, чем
статистические модели. Очевидно. А при
этом концептуально у них
такой же, как и у обычной статистики.
Есть аномалия в точке или нет. То есть
они не делают ничего такого
сверхъестественного, за что ещё
дополнительно хотелось бы платить.
А потом в режиме Zero Shot, к сожалению,
они отдают слишком грубый прогноз. То
есть там просто по метрикам качество
получалось ниже.
А третье ограничение связано
с интеграцией.
А поскольку модели надо инициализировать
при каждом запуске, ну, инициализация
моделей при каждом запуске - это слишком
долго, потому что у таких моделей очень
много весов, и поэтому их надо хранить
где-то прогретыми в памяти. И концепция
и концепция statтless workркера лёгкого
в этот момент начинает просто ломаться.
А я не хочу сказать, что эти алгоритмы
прямо все плохие. Нет, они хорошие, но
для скорее оффлайн применения. Когда вы
хотите там на ретро данных найти
аномалии, вы можете там загрузить
временные ряды, ручками потюнить
гиперпараметры, посмотреть предсказания.
Если мы это будем раскатывать для
онлайнмасштабного мониторинга, ну это
будет фейл.
А вывод здесь такой: мы не можем взять
какую-то конкретную модель, ткнуть и
сказать: "Вот она делает всё, что нам
надо". Нет, а мы должны привести их к
единому формату аутпута и объективно их
сравнить.
А давайте посмотрим, что мы для этого
сделали.
И первое, с чем мы столкнулись - это,
как я уже сказал, то, что у всех моделей
разный формат аутта. А какие-то отдают
бинарные предсказания, есть ли аномалия
в точке или нет. Другие модели отдают
аномали скор. А насколько эта точка
аномальная? Третье отдают чистый индекс
аномальных точек. А то есть надо как-то
привести их к одному выходу.
Потом у всех разная вычислительная
стоимость. Она различается на порядке.
Там разная у них асимптотика.
А далее, а все модели обладают разной
устойчивостью. То есть, а, как некоторые
ломаются от пропусков, некоторые
ломаются на коротких временных рядах. То
есть понимаем, что перед тем, как
применять модель, а, временной ряд надо
как-то предобрабатывать.
Самое засадное то, что, как я уже
сказал, ни один формат выхода не
пригоден а для пользователя.
Пользователь не поймёт, если мы ему
отдадим чистые индексы аномальных точек.
Ему нужна какая-то интерпретация. То
есть вот этот вот доверительный
интервал.
А здесь мы придумали следующую схему.
Вводим, а два слоя абстракций. Сначала а
модель какая-то, как BlackБоX,
предсказывает
ожидаемое значение в каждой точке
временного ряда. А над этим
предсказанием мы уже делаем
интерпретированную логику, а именно
считаем оценку аномальности и
восстанавливаем доверительный интервал.
И вот как этот адаптер устроен. То есть
у нас есть модель, на вход ей приходит
временной ряд. Она даёт предсказание для
каждого значения. Мы считаем остатки, то
есть разность между наблюдаемым
значением и тем, что предсказала модель.
А далее оцениваем стандартное отклонение
этих остатков. Делаем это рабасно с
помощью МАДа, чтобы там единичные
выбросы статистику нам не смещали. Потом
а считаем Z score, то есть оценку
аномальности в каждой точке. И дальше
проводим Z-теest, сравниваем Zскоро с
порогом и строим доверительный интервал.
А сверху на верхней картинке вы видите
как раз-таки outputт модели, то есть
временной ряд и коридор доверительного
интервала вокруг этого временного ряда.
Ну плюс подсвеченные аномальные точки. А
снизу то, что происходит под капотом. У
каждой точки есть аномали скор и
горизонтальная линия - это трешолд, то
есть чувствительность детектора. Двигая
этот, мы можем расширять доверительный
интервал.
О'кей, мы придумали адаптер, но для
того, чтобы делать предсказание, нам
нужен сильный backкбоун алгоритм. И
здесь, на самом деле, можно взять любую
openсоourceную модель: Проet, Кроos,
ARMA. Но мы придумали два своих новых.
Это стабильная авторегрессия и сезонная
декомпозиция.
Начнём с классической авторегрессии.
А работает она по следующему принципу.
Она смотрит на окно последних значений и
предсказывает на один шаг вперёд. И тут
есть проблема. Как я уже сказал, когда в
это самое окно контекста попадает
аномалия, а прогноз модели смещается, и
модель становится нечувствительной к
дальнейшей деградации.
И чтобы это исправить, мы придумали
новый алгоритм,
назвали его стабильной авторегрессией.
Она делает повторный проход со скрытым
состоянием. На каждом шаге она оценивает
аномальные точки и перерасчитывает
динамический вес доверия W.
А потом с помощью него она обновляет
скрытое состояние. То есть когда модель
видит, что следующая точка-то
аномальная, она не будет её записывать в
себя контекст, она запишет туда своё
предсказание. Таким образом, она сама
будет чистить свой контекст от
аномальных значений, и предсказание не
будет смещаться вслед за аномалией. Вот,
собственно, это вы и видите на картинке.
Доверительный интервал не поехал вниз.
А дополнительно мы сделали здесь
динамическую оценку дисперсии в каждой
точке независимо. Это сделано, чтобы при
резкой смене уровня доверительный
интервал временно расширялся и алгоритм
меньше шумел.
А следующая модель, которую мы
предложили, сделана для сезонных
временных рядов. А как правило, эти
временные ряды связаны с поведением
пользователей. Например, там число
заказов, число просмотров. А тут мы
отказались от сложного сглаживания лос в
пользу быстрых медианных фильтров. То
есть у меня есть, например, длина сезона
оди день. Я разбиваю его на
пересекающиеся фазы, а, например, 1 час.
И в каждой фазе по всем суткам отдельно
оцениваю медианные значения. А здесь
также сделана динамическая оценка
дисперсии. Это нужно по естественным
соображениям. У нас, а, волатильность
временных рядов может, ну, отличаться
днём и ночью. Например, число заказов
днём ведёт себя более шумно, чем ночью.
А это значит, что мы хотели бы
доверительный интервал, вот, чтобы он
был ночью более строгим, чем днём. И вот
эта модель как раз-таки так умеет.
А по итогу мы предложили адаптер,
который приводит модели к фиксированному
аутпуту. А восстановили доверительный
интервал и предложили два новых
алгоритма под разные типы временных
рядов.
А вывод здесь следующий. Пускай алгоритм
под капотом будет будет работать как
Blackbox, но над её предсказанием мы
будем делать уже интерпретированную
логику, а именно Z-тест.
А давайте посмотрим, как мы всё это дело
оценивали.
И тут мы столкнулись со следующей
проблемой. А вот на картинках вы видите
четыре а реальных временных ряда, с
которыми мы работаем. Мы видим то, что
они обладают принципиально разной
статистической природой. А где-то есть
сезонность, где-то её нет. Какие-то
стационарные, какие-то слишком шумные.
То есть понимаем, что мы не можем делать
никаких априорных предположений о
временных рядах, с которыми мы работаем.
То есть задача для нас выглядят вот
таким вот образом. Есть временной ряд X,
по сути, вектор каких-то точек. У него
есть бинарная разметка, есть аномалия
точки или нет. Мы хотим построить
алгоритм, который в каждой точке оценит
степень аномальности, причём
максимизирует метрику классификации.
Ну, там, например, F1.
Более того, а правильно тестировать
алгоритмы ровно в том же визе, в котором
они поедут в прот, то есть statless Zero
Shot. Мы не будем делить временные ряды
на тренировочную и тестовую часть.
Пускай будет браться временной ряд, а,
скармливаться модели. Она будет делать
предсказания на всём временном ряде. И
дальше мы уже будем сравнивать это
предсказание с ground truth разметкой.
О'кей. А какие метрики здесь нужно
считать? Ну, как будто бы у нас задача
классической бинарной классификации.
Есть ли аномалия в точке или её нет? Ну,
давайте возьмём метрику F1, которая как
раз-таки показывает, насколько хорошо
находим аномалии и при этом а не
детектим хорошей точкой, то есть не
фолзим. Ну или там аукрок возьмём. Но
здесь возникает проблема. У нас сильный
дисбаланс классов аномалий во временных
рядах, как правило, не более 10%. То
есть часть метрик типа укрок мы уже не
можем использовать.
А второе - это то, что аномалия - это не
единичные независимые точки, это
интервал последовательных аномальных
значений. И оценивать алгоритмы хотелось
бы с позиции дежурного. А подсветили ли
мы аномалию или нет. А, поэтому перед
тем, как считать классические метрики,
нужно применять такую штуку, как
сегментная корректировка. То есть, когда
у нас алгоритм задетектил хотя бы одну
точку внутри размеченного аномального
интервала, мы считаем, что весь интервал
задетектили корректно, то есть оцениваем
с позиции дежурного, что инцидент был
обнаружен. А если мы полностью
пропустили весь интервал, то записываем
только одну fse negative точку.
После такой корректировки уже считаем F1
best или AUP.
О'кей. А на каких же датасетах это всё
считать? В индустрии есть три обще ой
пять общепринятых датасетов суммарно 631
временной ряд. А там есть
инфраструктурные метрики, финансовые
временные ряды, медицинские показатели,
синтетика. Но, ну, короче, хороший набор
репрезентативных датасетов. И бонусом мы
ещё получаем, что мы можем сравнивать
наши наработки с другими исследованиями.
И вот что мы получили. То есть в таблице
вы видите F1 best и время работы. А
главный вывод тут такой: а статистика
превосходит сложной DL модели типа Times
FM по качеству в несколько раз и ещё и
по скорости работы. Также мы доказали
эффективность стабильной авторегрессии.
А мы повысили качество, например, с 91%
до 95 на датасете Yahoo, ну, в сравнении
с базовой авторегрессией. И ещё отсеяли
некоторые бейзлайны, например, а мы
отсеяли профет, потому что он нестабилен
и работает очень долго.
О'кей, мы доказали качество на асорсных
датасетах. А что же с реальными
временными рядами? вдруг мы раскатим
алгоритмы и окажется, что они вдруг
отправляют типа в 10 раз больше алертов,
чем это было раньше. Но это только
усложнить всем жизнь, ну это нехорошо. А
здесь мы провели следующий эксперимент.
Взяли 1.000 метрик, аа, на которых уже
раскатаны пороговые алерты. А значит,
запустили наши модели и увидели, что
число срабатываний стало в 3 раза ниже.
То есть мы ещё и стали меньше напрягать
дежурных.
А вывод здесь такой: алгоритмы надо
бенчмаркать ровно в том же режиме, в
котором они поедут в прот, то есть state
zero shot, и считать правильные метрики,
то есть сегментной корректировкой.
А давайте посмотрим, как это всё доехало
до прода. И первое, что я сделал - это
тестовый стенд на стримлителете и
подключил к нему апи мониторинга. сделал
это, потому что на начальном этапе всё
уходит на довольно-таки простой цикл. Я
меняю гиперпараметр, я добавляю модель,
и я хочу посмотреть, как это всё
отработает на реальных временных рядах.
А вот как этот тестовый стенд выглядит.
Там есть
это можно накликать временной ряд,
загрузить, а накликать конфиги модели,
применить, посмотреть результаты. Это
значительно ускорило тестирование
гипотез. И мы уже стали обсуждать с
заказчиками и пользователями дальнейшую
интеграцию.
А потом мы обернули весь пайплайн в
Python библиотеку, и туда вошли не
только модели, но некоторые обязательные
шаги. Например, перед применением
моделей надо интерполировать, а значение
в равную временную сетку, ну, то есть с
равным шагом. А потом предсказания надо
интерлировать обратно в временную сетку
оригинального ряда.
Окей. А, оборачиваем библиотеку в
stateless grpc microserвиice, а, и
добавляем в пайплайн алертинга, чтобы
планировщик отправлял туда временные
ряды, детектили аномалии, а, и дальше
отправляли нотификации дежурному.
Что же отправлять в этот сервис? У нас
предсказания и обучение модели, по сути,
делается в один шаг. Поэтому мы должны,
а, модели отправить достаточный
контекст, например, 2 недели. О'кей,
модель на всех этих двух неделях сделает
предсказание, но алерт будет
рассчитываться только по хвостику, то
есть по последним значениям, которые
накопились с момента прошлой проверки.
Отлично.
Но что же оставить на конфигурацию
пользователю? У нас модель обладает
кучей своих каких-то имельных
гиперпараметров, и как-то не хочется
заставлять юзеров во всём этом
разбираться. Здесь мы сделали следующим
образом. Мы просто перебрали
гиперпараметры по бенчмарку, а
зафиксировали наилучшие, а юзером
оставили всего две крутилки: Percentage
и threshold. Шол контролирует ширину
доверительного интервала, а Percentage
по сути определяет долю аномальных точек
в окне последних значений, после которых
срабатывает алерт. Например, 50% за
последние 30 минут. А тогда кидаем
алерт. Это нужно, чтобы фильтровать
какие-то единичные выбросы, которые
могут быть вызваны, например, задержкой
в сети.
Также пользователь может
законфигурировать алгоритм, стабильную
авторегрессию или сезонную декомпозицию
и сразу посмотреть превьюху
доверительного интервала, который будет
получаться.
А сервис запустился относительно
недавно. У нас там сейчас 5.500 активных
алертов. Это всё потребляет 35 ядер CPU
и 220 гигов памяти. А вот если бы мы
использовали ofend, то есть предобычную
нейросетку, у нас уже потребовалось при
том же RPS нам бы потребовалось
использовать 330 ядер CPU. А если бы мы
использовали профет, то все 700.
А хорошим живым примером является
мониторинг здоровья такси. Такси у нас
присутствует во многих регионах, там
свыше восьми сотен городов. Мы хотим
следить за операционными показателями.
там, а, число заказов, а, доля
необработанных заказов, число отменённых
водителем заказов. И здесь проблема в
том, что у каждого города а эти
временные ряды обладают своим профилем.
Более того, они отличаются от времени
года, к примеру. Зимой а число заказов
ведёт себя совершенно не так, как летом.
Понимаем, что мы не можем просто
физически настроить индивидуально под
каждый город пороговый алерт. Так ещё и
мы замучаемся их обновлять. Что сделали
мы? Мы взяли сезонную декомпозицию и
просто по кнопке раскатили на все
сервисы. Таким образом мы повысили
надёжность такси. И вот как раз-таки
пример инцидента, который нам удалось
отловить. То есть резкий рост, э, доля
необработанных заказов в одном из
регионов.
К сожалению, подход, про который я
рассказываю, обладает некоторыми
недостатками. Например, редкие сезонные
события будет съедаться с царобасной
статистикой, и они будут считаться за
выбросы. Потом после смены, ой, после
релиза метрики будут ехать, надо
автоматически кидать мт на 30 минут. А
также праздники, разовые акции, какие-то
прочие особые даты неизвестны детектору.
Вывод здесь очень простой. до прода
доедет не самая сложная модель, не самая
хайповая модель, а та модель, которую
проще всего раскатить на масштабе, а
легче настроить и срабатывание которой
проще всего интерпретировать.
И на самом деле регулярная детекция
аномалий как алерт - это только один из
сценариев применения этого инструмента.
У нас уже есть три, три сценария. это
онлайнаалтинг, оффлайн разбор инцидентов
и инструмент для агента. Вот про
последнее я хочу чуть подробнее
поговорить. Если вы захотите
проанализировать агента временной ряд,
вам придётся скармливать порядка 300
точек. Это если брать за а 1 день шагом
5 минут. А если брать за 2 недели, то
уже порядка 4.000. Но это просто забьёт
контекст и не даст никакого хорошего
анализа.
А можно пойти другим способом. Перевести
каждый график в ПДФку, ой, ПНГУ там, ну,
картинку и скормить в агента. Ну,
рассчитывать на мультимодальность.
О'кей? Тогда основному агенту придётся
под каждый график создать своего
субагента. А, пускай он его
проанализирует и даст структурированный
output. Ну, это немного дорого и долго.
Поэтому мы здесь предлагаем пойти
следующим путём. Давайте
отдадим модели детектор как такие вот
глаза для временных рядов. То есть
обернём его в MCP, а агент будет
скармливать туда чисто селектор
временных рядов, а не сами значения. Аа
значит MCP-сервер это всё проанализирует
и выдаст структурированный output.
Аномалия произошла здесь в такое-то
время, а столько-то длилось по времени и
с такой-то степенью она была. То есть
численный анализ мы отдадим
детерминированному коду нашей
библиотеки, а выводы уже будем делать с
помощью лмки.
И в заключении я хотел бы подсветить три
вопроса, с которых я начинал. Во-первых,
а зоопарк моделей с разным аутпутом
решается универсальным адаптером. Потом,
а, тестировать алгоритмы важно в режиме
statlesseless zero shot, который поедет
в прот. И также важно считать метрики с
сегментной корректировкой. Потом, а,
чтобы отдать дежурному эту всю на
конфигурацию, предлагается оставить два
параметра: Percentage и threshold.
А главный исследовательский вывод тут в
том, что, а, робастная статистика
превосходит foundational модели и по
качеству, и по скорости для задачи
онлайнаалтинга.
А в дополнение к своей презентации я
сделал репозиторий. Там есть код,
ноутбук с реализацией авторегрессии и а
визуализацией.
